---
typora-copy-images-to: ..\..\images\draft\Modern C++\${filename}.assets
typora-root-url: ..\..\
title: C++20 基础
keywords: C++
categories:
- [C++]
mathjax: true
---

# 1. 非求值上下文

通常来说，C++的表达式是潜在求值的，但有几种情况表达式处于非求值上下文，即不会对表达式求值 [[1]](#[1]) ：

- `typeid`操作符应用的表达式。但除了多态类型的 glvalues

- `sizeof`操作符应用的表达式

- `noexcept`操作符的操作数

  - 注意 noexcept 有两种用法，一种是用于函数的说明符(specifier)，表示函数不抛出异常；另一种是操作符，编译时检查操作数是否会抛出异常。

- `decltype` specifier 的操作数

- `concept`定义的约束表达式(constraint-expression)

  requires-clauses 定义的对函数模板的约束

  requires 表达式定义的 `requirement-seq`

- 概况规则：一个表达式是潜在求值的，除非它是非求值操作数或者它是非求值操作数的子表达式。

非求值表达式具体意味着什么？以 decltype 为例，如下

```c++
struct F {
    double operator() (char, int);
    float operator() (int);
};
using T = decltype(F{}(0));	// 返回类型 float，虽然F的成员函数未定义，但也不会发生链接错误
```

对于普通表达式 `F{}(0)` 会发生函数未定义的链接错误，但在非求值上下文中不会在内存中实际构造F的对象以及调用函数，只是在编译期非求值上下文中构造合法语句。

## 1.1 非求值上下文中的对象实例化 declval

与非求值上下文相关的还有一个标准库的模板函数 `template <typename T>T&& std::declval()`，该函数是限定在非求值上下文中使用，否则会有编译报错。注意与上述操作符的区别，上述操作符可以将操作数处于非求值上下文。

`declval`模板函数是为了解决对模板类型构造函数依赖的问题。假如上例中 `F` 没有公有的默认构造函数，那么 decltype 中的表达式为不合法语句，会有编译错误，即产生了对类型 F 的默认构造函数的依赖。借助于 declval 可以重写为

```c++
using T = decltype(std::declval<F>()(0));
```

上面代码满足了 declval 工作于非求值上下文的要求，并且不会有对F的构造语句。

**原理介绍**

其实declval原理非常简单，只需要其返回引用类型即可，因为引用类型可以是非完备类型，即只需声明、不需要定义。甚至，declval的实现可以只声明这样一个模板函数，而不需要实际定义，因为declval工作于非求值上下文，如下所示

```c++
template <typename T> T&& declval();
```

> 非完备类型的理解：以实际编程习惯为例，在头文件的函数或者成员使用到了指针或引用类型，不需要包含定义该类型的头文件，而只需要声明该类型

但实际中，为了方便使用，会增加一个编译报错信息，以防在求值上下文使用时报错不明确

```c++
template <typename T> struct declval_protector {
    static constexpr bool value = false;
};
template <typename T> T&& declval() {
    static_assert(declval_protector<T>::value, "declval只能在非求值上下文中使用");
}
```

其中，static_assert 的条件使用了一个模板 `declval_protector` 的静态常量成员，

- 利用了非求值上下文中延迟对模板实例化，不会执行static_assert。而其它情况下，会触发静态断言。
- 假设直接使用一个常量，那么非求值上下文一样直接触发静态断言。

# 2. 函数重载机制

涉及三个阶段：名称查找、模板函数处理、重载决议。前两个阶段得到函数的候选集，最后一个阶段从候选集中选出最合适的版本。以下代码为例，描述该三阶段

```c++
namespace animal {
    struct Cat {};
    void feed(Cat* foo, int);
}

struct CatLike { CatLike(animal::Cat*); }
void feed(CatLike);

template<typename T> void feed(T* obj, double);
template<> void feed(animal::Cat* obj, double d); // 全特化版本

animal::Cat cat;
feed(&cat, 1); // 使用哪个重载版本？
```

## 2.1 名称查找

编译器需要在 `feed(&cat, 1)` 这个点找出所有与 feed 同名的函数声明与函数模板。这里同名指的是函数名，而非函数签名，函数签名在第三阶段处理。查找过程有以下三类：

- 成员函数名查找。当使用`.`或者`->`进行成员函数调用时，查找类中成员里的同名函数。
- 限定名称查找。当使用限定符`::`进行函数调用时，查找限定的名称空间中的同名函数。如 `std::sort`。
- 未限定名称查找。除了上述两种有具体的查找范围的函数调用，编译器还有参数依赖查找规则 ADL(Argument-Dependent Lookup)。
  - 未限定空间下的函数名查找
  - ADL规则会将实参类型所属命名空间纳入查找范围

本例中 `feed(&cat, 1)` 属于未限定名称查找，由于 cat 属于 animal 空间，因此 animal 空间会纳入查找范围。因此得到候选函数

```c++
void animal::feed(Cat* foo, int);
void feed(CatLike);
template<typename T> void feed(T* obj, double);
```

- Line 1候选函数是ADL规则发挥了作用，很容易被忽略，但ADL规则大大简化了函数调用过程，实际中经常使用到。

  下面打印语句，如果没有ADL规则，会变得非常复杂

  ```c++
  std::cout << "Hello World" << "\n"; // 使用ADL规则
  std::operator<<(std::operator<<(std::cout, "Hello World"), "\n"); // 否则
  ```

  ADL规则仅在非限定名称查找下生效，如果不想采用ADL规则，则可以改成 `(feed)(&cat, 1)`，第一个候选函数不会出现。

- Line 2候选函数则是名称匹配得到的

- Line 3候选函数是模板函数。注意，本例中有两个模板函数，但只有一个出现在了候选列表。

  模板函数仅支持无特化与全特化，模板类支持无特化、全特化与偏特化。我们将无特化版本称为主模板版本，而**名称查找阶段仅仅考虑普通模板函数与主模板函数**。只有在第三阶段选出的最佳可行函数为模板函数时，才会考虑其特化版本。

## 2.2 模板函数处理

前一阶段查找得到的候选集中可能存在模板函数，模板函数无法直接调用，需要实例化。本阶段编译器对模板函数实例化，推导模板参数，替换推导后的类型，得到可调用函数。

考虑候选集中的模板函数，feed函数的调用没有显示指明实际的模板参数，因此编译器根据实参 &cat 进行推导，得到模板参数T为 `animal::Cat`。

```c++
template<typename T> void feed(T* obj, double); // 候选模板函数
void feed<animal::Cat>(animal::Cat*, double); // 实例化后的可调用函数
```

如果模板参数推导与参数替换过程失败，则编译器会将该模板函数从候选集中删除。考虑如下模板函数，

```c++
template <typename T> void feed(T* obj, typename T::value_type v);
```

其中第二个参数，有个 typename 是因为编译器无法知道 `T::value_type` 是静态成员变量还是类型别名，因此前置 typename 关键字明确告知编译器这是一个类型。但从 C++20 开始大多数情况下不再需要使用 typename 修饰。下面是推导与替换过程：

- 编译器根据调用将 T 推导为 `animal::Cat` 

- 替换模板参数得到函数签名。

  ```c++
  void feed<animal::Cat>(animal::Cat* obj, typename animal::Cat::value_type v);
  ```

  但不存在类型别名 `animal::Cat::value_type`，语句非良构，因此替换失败，编译器将其从候选集中删除。但不会导致编译错误，这个过程称为 SFINAE(substitution failure is not an error)。

## 2.3 重载决议

上个阶段产生的候选集有如下三个函数。本阶段会根据函数签名生成可行函数集，再挑选最佳可行函数。分为两步：规约可行函数集与挑选最佳可行函数。

```c++
void animal::feed(Cat* foo, int);
void feed(CatLike);
void feed<animal::Cat>(animal::Cat* obj, double);
```

### 2.3.1 规约可行函数集

从候选集中得到可行函数。根据函数调用的实参与候选函数的形参的数量与类型进行规约得到可行函数集，一个可行函数必须符合以下规则：

- 如果调用函数有M个实参，那么可行函数必须得有M个形参。否则，当少于M或多于M时，需要满足
  - 如果候选函数少于M个形参，但最后一个参数是可变参数，则为可行函数
  - 如果候选函数多于M个形参，但从第M+1开始到最后的形参都拥有默认参数，则为可行函数。在挑选最佳可行函数时只考虑前M个形参。
- 可行需要保证每个形参类型即使通过隐式变换后也能与实参类型对得上。
- 从C++20起，如果函数有约束，则必须符合约束。

根据这些规则来判断哪些候选函数可行：

- 第一个候选函数，形参与实参直接能匹配，所以可行
- 第二个候选函数，虽然 CatLike 可由 Cat* 隐式转换，但形参个数对不上，所以不可行
- 第三个候选函数，模板实例化后第一个形参类型相同，第二个形参 int 到 double 时标准转换，所以可行。

最终得到可行函数集

```c++
void animal::feed(Cat* foo, int);
void feed<animal::Cat>(animal::Cat* obj, double);
```

### 2.3.2 挑选最佳可行函数

编译器根据最佳判断准则，**逐条**对可行函数中两两比较，从而决策出最佳可行函数：

1. 形参与实参类型最匹配、转换最少的为最佳可行函数
2. 非模板函数优先于模板函数
3. 对于多于两个模板示例，那么最具体的模板实例最佳。C++标准定义了一系列比较规则来说明哪种模板更具体
4. C++20起，若函数拥有约束，则选择约束更强的那一个。同样有一系列准则说明哪种约束更强

根据第1条准则，第一个可行函数，形参与实参完全匹配，而第二个可行函数的第二个形参发生转换，因此决策出第一个可行函数为最佳可行函数。无须进行后续规则的判断。

### 2.3.3 挑选出模板函数时的处理

假设将可行函数集修改为如下形式，即第一个可行函数发生了类型转换，而第二个模板函数完全匹配。那么根据第一条准则就能决策出该模板函数实例为最佳可行函数。注意，该模板函数存在全特化版本（只支持全特化、不支持偏特化，因此实例化后正好与全特化相同），因此模板函数实例选择的是全特化版本。

```c++
void animal::feed(Cat* foo, double);
void feed<animal::Cat>(animal::Cat* obj, int);
```

如果进入到了第3条规则，也就是可行函数集只有模板函数。假设此时的候选函数集为

```c++
template <typename T> void feed(T* obj, double d);
template <typename T> void feed(T obj, double d);
```

得到各自的实例化版本，形参都能匹配实参，第一、第二条比较不出。二者区别在于，第一个模板函数的形参只能接收指针类型，而第二个模板函数可以接收任意类型。因此第一个更加具体，因此选择第一个为最佳可行函数。

```c++
void feed<animal::Cat>(animal::Cat*, double); // T = animal::Cat
void feed<animal::Cat*>(animal::Cat*, double); // T = animal::Cat*
```

# 3. Type traits

标准库中实现了大量利用了SFINAE特性来查询类型特征的模板函数，这类模板函数称为 type traits谓词，命名以 is_ 为前缀。如下示例

```c++
static_assert(std::is_integral<int>::value); // true
static_assert(std::is_integral<float>::value); // false
static_assert(std::is_floating_point<double>::value); // true
static_assert(std::is_class<struct Point>::value); // true
static_assert(std::is_same<int, long>::value); // false
```

对于type traits谓词的结果使用value常量存储，C++17预定义了一系列变量模板，用 _v 代替 ::value，如下所示

```c++
template <typename T> constexpr bool is_integral_v = is_integral<T>::value;
template <typename T> constexpr bool is_class_v = is_class<T>::value;
```

## 3.1 常量转类型

除了查询类型，还可以将常量转为类型，例如

```c++
using Two = std::integral_constant<int, 2>;
using Four = std::integral_constant<int, 4>;
static_assert(Two::value * Two::value == Four::value);
```

type traits谓词的结果 value 都是一个bool类型的常量，因此可以使用统一定义的bool常量类型，如下

```c++
using true_type = integral_constant<bool, true>;
using false_type = integral_constant<bool, false>;
```

integral_constant 实现非常简单

```c++
template <typename T, T _val>
struct integral_constant {
    static constexpr T value = _val;
    using value_type = T;
    using type = integral_constant;
    constexpr operator value_type() const noexcept { return value; }
    [[nodiscard]] constexpr value_type operator()() const noexcept { return value; }
};
```

## 3.2 原理介绍

下面以几个例子，来解释type traits的实现原理

### 3.2.1 `is_floating_point<T>`

以 is_floating_point 为例，来介绍type traits的实现原理。首先利用前述bool常量类型，定义一个基本的模板类（主模板类）

```c++
template <typename T> struct is_floating_point : false_type {};
```

主模板类型的默认结果为 false。接下来，使用特化版本来枚举浮点类型，令它们结果为true

```c++
template <> struct is_floating_point<float> : true_type {};
template <> struct is_floating_point<double> : true_type {};
template <> struct is_floating_point<long double> : true_type {};
```

根据 SFINAE，模板实例化会优先选择更具体的模板，因此当模板类型为 float、double、long double时，会选择对应的特化模板，从而得到 true 的结果。其它类型，会选择主模板类型，得到 false 的结果。

### 3.2.2 `is_same<T1, T2>`

再看 is_same 的实现，is_same 判断两个类型是否相同，主模板类型默认返回 false，再通过偏特化方式返回 true。其主模板与偏特化模板定义如下

```c++
template <typename T, typename U> struct is_same : false_type {};
template <typename T> struct is_same<T, T> : true_type {};
```

> 注意特化模板的形式，template <...> 中写未特化的类型，然后 is_same<...> 中填充与主模板匹配的类型参数

### 3.2.3 `remove_const<T>`

remove_const 将输入的类型移除掉 const 修饰符，定义主模板类型直接返回输入的类型，再通过特化处理带const修饰的类型。定义如下

```c++
template <typename T> struct remove_const { using type = T; };
template <typename T> struct remove_const<const T> { using type = T; };
```

### 3.2.4 `conditional<bool, Then, Else>`

conditional 与三目操作符类似，接收三个模板参数，其结果为类型参数 bool ? Then : Else。首先定义主模板默认返回第一个类型，再定义false值的偏特化模板返回第二个类型，实现如下

```c++
template <bool v, typename Then, typename Else> struct conditional { using type = Then; };
template <typename Then, typename Else> struct conditinal<false, Then, Else> { using type = Else; };
```

## 3.3 常见的 type traits

### 3.3.1 `std::decay<T>`

decay 是为了还原出 T 中持有的不带任何修饰符、不带引用的类型：

- 如果 T 是类型为 U 的数组，那么 `type = U*`。否则，
- 如果 T 是函数类型 F 或者指向函数类型的引用，那么 `type = std::add_pointer<F>::type`。否则，
- 其它类型，则 去除 cv 修饰符、去除引用，`type = std::remove_cv<std::remove_reference<T>::type>::type`

```c++
template<class T>
struct decay
{
private:
    typedef typename std::remove_reference<T>::type U;	// 去除引用
public:
    typedef typename std::conditional< 
        std::is_array<U>::value,	// 是否为数组？
        typename std::add_pointer<typename std::remove_extent<U>::type>::type,	// 处理数组类型，remove_extent 去除数组的`[]`
        typename std::conditional< 		// 处理非数组类型
            std::is_function<U>::value,	// 是否为函数？
            typename std::add_pointer<U>::type,	// 处理函数类型
            typename std::remove_cv<U>::type	// 处理非函数类型
        >::type
    >::type type;
};
```



# 4. SFINAE

SFINAE(Substitution Failure Is Not An Error)发生在模板实例化之前。如果模板参数替换过程中发生了错误，例如类型表达式或语句无效，编译器不会报错，而是选择不为该模板生成实例化代码，如重载决议中的挑选最佳模板函数过程。

这里介绍下利用SFINAE实现的编译时多态的技术

## 4.1 enable_if

enable_if 用于对模板参数进行谓词判断，使得程序能够选择合适的模板函数的重载版本或模板类的特化版本。本质上是使用一个默认模板参数，来提供模板的不同重载实现。这对于普通函数是不可行的。

enable_if 有两个模板参数，第一个bool参数，第二个默认模板类型void。主模板类型不定义type类型成员，bool参数为true时的偏特化版本定义type类型成员，

```c++
template <bool, typename = void> struct enable_if {};
template <typename T> struct enable_if<true, T> { using type = T; };
template <bool t, typename T = void> using enable_if_t = enable_if<t, T>::type;
```

因此`enable_if_t`的第一个参数可以接收谓词判断，只有当谓词结果为true时，enable_if_t 才是合法的，模板实例化过程中的模板参数替换才成功。

如下数值判等的例子，整数选择使用 == ，浮点数由于精度问题使用差值。这是两个不同的重载版本

```c++
template <typename T, enable_if_t<is_integral_v<T>>* = nullptr>
bool numEq(T lhs, T rhs) { return lhs == rhs; }

template <typename T, enable_if_t<is_floating_point_v<T>>* = nullptr>
bool numEq(T lhs, T rhs) { return fabs(lhs-rhs) < numeric_limits<T>::epsilon(); };
```

这两个模板函数的声明一样，第一个为类型模板参数，第二个为非类型模板参数 void * (因为enable_if_t的第二个模板参数为缺省的)。当实参为 int 类型时，

- is_integral_v\<int> 结果为true，因此第一个重载版本的 enable_if 存在 type 定义，是合法的替换。
- is_floating_point_v\<T> 结果为 false，因此第二个重载版本 enable_if 不存在 type 定义，替换不合法。

## 4.2 标签分发

标签转发(tag dispatching)也是一种编译时多态的手段，其中的标签本质上就是一种类型，使用不同的标签就可以得到重载函数。标签转发与enable_if这两种方式的区别：

- enable_if 基于 SFINAE 的过程，即通过模板类型替换失败来调用到正确的模板函数。
- 标签分发：通过定义好作为标签的类型，基于函数签名来选择类型匹配的重载函数。

下面基于标签分发的数值判等的实现，通过使用前述定义的类型 true_type 和 false_type 作为标签

```c++
template <typename T> bool numEqImpl(T lhs, T rhs, true_type)
{ return fabs(lhs-rhs) < numeric_limits<T>::epsilon(); }
template <typename T> bool numEqImpl(T lhs, T rhs, false_type)
{ return lhs == rhs; }

template <typename T> // 标签转发
auto numEq(T lhs, T rhs) -> enable_if_t<is_arithmetic_v<T>, bool>
{ return numEqlImpl(lhs, rhs, is_floating_point<T>{}); }
```

注意在标签转发的实现中，返回值类型上使用了 enable_if_t，这是为了保证模版类型为数值类型。如果为数值类型，enable_if_t 为 bool 类型。重载实现有两个分支 numEqImpl，每个分支的实现带上自己的标签类型形参(最后一个参数)。标签转发则在调用不同标签的重载函数时，构造其标签的对象。

标准库中还定义了一些空类来作为标签，例如 \<iterator> 中定义的迭代器标签

```c++
struct input_iterator_tag {};
struct forward_iterator_tag			: input_iterator_tag {};
struct bidirectional_iterator_tag 	: forward_iterator_tag {};
struct random_access_iterator_tag 	: bidirectional_iterator_tag {};
```



# 5 constexpr, constinit, consteval

## 5.1 constexpr

constexpr 除了有 const 属性外，还需要保证表达式能在编译时求值，否则会出现编译错误。constexpr可以代替宏定义的常量，并且能够保证类型安全。

```c++
constexpr double PI = 3.1415926535;
constexpr double area = PI * 2.0 * 3.0;
```

constexpr 变量要求 [[2]](#[2]):

- 类型为 [*LiteralType*](https://en.cppreference.com/w/cpp/named_req/LiteralType)
  - 包括内置类型、指针，scalar type 的数组，具有 constexpr 析构，trivial 类型等等
- 必须立即初始化
- 初始化表达式必须是常量表达式，包括所有隐式转换、构造函数调用等
- 必须具有 constant destruction，也就是说：
  - 不是类类型，也不是数组
  - 是类类型或数据，但必须要 constexpr destruction

### 5.1.1 变量模板

constexpr 可以用于定义变量模板，例如 <type_traits> 中定义了大量常量模板，以简化triats的使用

```c++
template <typename T>
inline constexpr bool is_integral_v = is_integral<T>::value;
```

变量模板可以被特化，因此可以实现循环逻辑，例如斐波那契数列

```c++
template <size_t N>
constexpr size_t fibonacci = fibonacci<N-1> + fibonacci<N-2>;
template <> constexpr size_t fibonacci<0> = 0;
template <> constexpr size_t fibonacci<1> = 1;
```

对于值计算问题，constexpr 元编程相比于传统的模板元编程，具有更高的效率，例如生成 10000 以内的素数，constexpr 编译时间在 10s 左右，而模板元编程在 1min 后提示内存不足导致编译失败。在 constexpr 元编程函数中，可以直接写静态循环，而传统元编程则需要借助于递归。

### 5.1.2 修饰函数与 consteval

constexpr 修饰函数时，表示它可能在编译时求值，同时也表明它是 inline 的。例如，

```c++
constexpr int min(initializer_list<int> xs) {
    int low = numeric_limits<int>::max();
    for (int x: xs) {
        if (x < low) low = x;
    }
    return low;
}
static_assert(min({1, 3, 2, 4}) == 1);
```

是否在编译时求值，取决于传入的参数。如果min传入了非常量，那么函数则不会在编译时求值。

constexpr修饰函数仅表达可能在编译时求值，而使用 consteval 则要求函数必须能够在编译时求值，否则会编译报错。

### 5.1.3 编译时虚函数

使用 constexpr 修饰虚函数可以实现编译时多态，做法是，在基类中定义常规virtual接口，在派生类中增加constexpr修饰，例如

```c++
struct Shape { // 定义接口，无需constexpr修饰
    virtual ~Shape() = default;
    virtual double getArea = 0;
};
struct Circle: Shape { // 实现接口，使用constexpr重写
    constexpr Circle(double r): r_(r) {}
    constexpr double getArea() const override { return numbers::pi * r_ * r_ };
private:
    double r_;
}
```

### 5.1.4 is_constant_evaluated

用于判断一个表达式能否在编译时执行，利用它可以为高效算法提供同时包含编译时与运行时的统一接口。

对于 is_constant_evaluated 元函数，编译期会先尝试在编译时求值，若求值成功将返回 true；若无法求值则返回 false。它表示的是在编译期是否能够求值，如果在编译时计算环境下调用该元函数，会总为真，例如

```c++
static_assert(is_constant_evaluated()); // always true，static_assert包含的是编译时计算环境
int y = 0;
const int a = is_constant_evaluated() ? y : 1; // 1
const int b = is_constant_evaluated() ? 2 : y; // 2
```

对于 a，首先编译器会尝试在编译时对非常左值 y 求值，求值失败导致 is_constant_evaluated 结果为假，最终初始化为 1；对于 b，首先编译器尝试对 2 求值，这个过程总是成功，最终初始化结果为 2。

又如以下代码，总会走编译时分支。

```c++
constexpr int square(int x) {
    if constexpr (is_constant_evaluated()) { // 编译时实现
    } else { // 运行时实现
    }
}
```

### 5.3.5 编译时内存

#### 5.3.5.1 内存分配 - transient allocation

C++20 起一些函数已经能够在编译时进行内存分配，标准库中 vector、string等容器能够在constexpr函数中使用。在此之前，只有数组可以在编译时使用。

例如下面通过消除素数的倍数以计算 n 以内素数的算法

```c++
consteval vector<int> sievePrime(int n) {
    vector<bool> marked(n+1, true);
    for (int p = 2; p*p <= n; p++) {
        if (marked[p]) {
            for (int i = p*p; i <= n; i += p) {
                marked[i] = false;
            }
        }
    }
    
    vector<int> result;
    for (int p = 2; p <= n; ++p) {
        if (marked[p]) result.push_back(p);
    }
    return result;
}

static_assert(primeCount(100) == 25);
```

虽然能够在编译时存储不定长数据，但却没法将这些数据提升到运行时使用。如下写法会有编译错误

```c++
// error c2131: expression did not evaluate to a constant failure was caused by allocated storage not being deallocated
constexpr auto prims50 = sievePrime(50);
static_assert(sievePrime(50).size() == 50); // 相同的编译错误
```

这是因为编译时的内存分配必须在编译时释放，如下在consteval函数内动态申请内存的示例

```c++
// failure was caused by allocated storage not being deallocated
consteval auto TestNew() -> void {
    int* a = new int[3];
}

// OK
consteval auto TestNew() -> void {
    int* a = new int[3];
    delete[] a;
}
```

因此需要其它方法将这些数据提升到运行时使用。编译时唯一能够分配并能被运行时使用的静态容器就是数组，这就需要将动态容器中的数据复制到数组中。

```c++
template <int n>
consteval auto savePrimeToArray() {
    array<int, primCount(n)> result;
    auto primes = sievePrime(n);
    copy(primes.begin, primes.end(), result.data());
    return result;
}
```

可以看出，如果 constexpr 元编程中的动态容器长度不确定，则需要计算两遍：第一遍计算出最终查找表的长度，第二遍将计算的结果复制到查找表中。

> 以上描述的constexpr内存分配问题，简单描述为，在 constexpr 表达式中分配内存，必须是 transient allocation，也就是说申请的内存离开表达式前必须被释放掉。

#### 5.3.5.2 内存要求

上述情况是 constexpr 表达式内的内存使用规则，而对于 constexpr 变量的内存需要满足能够在编译时确定。满足这种要求的有：

- 静态变量、全局变量存储在静态存储区
- 字符串常量存储在常量区

这两个区域的内存是编译时分配好，直至程序结束才释放。此外，如果是 constexpr 指针，指针指向的内存区域同样需要满足以上要求。

例如：数组 a 初始化成功，因为离开作用域 a 的内存会被释放；而 指针 p 会有编译错误，指向的存储区域不符合要求

```c++
constexpr int a[] = {1, 2};
constexpr auto p = a; // error C2131: expression did not evaluate to a constant
// note: failure was caused by taking the address of an object that does not have static storage duration
```

```c++
static constexpr int a[] = {1, 2};
constexpr auto p = a;	// OK
```

## 5.2 constinit

constexpr 虽然要求表达式能够在编译时求值，但同样拥有了 const 属性。而 constinit 定义的变量在编译时能对表达式求值的情况下，保留了可变的属性，即只对变量初始化在编译时求值。

C++的全局变量在运行时初始化顺序不确定的问题，当全局变量之间存在依赖，这会导致结果不确定。而constinit在编译时完成初始化，可以做到按照依赖次序进行，从而解决该问题。



# 6 concept





# 7 range



















# Reference

<a name="[1]">[1]</a> https://en.cppreference.com/w/cpp/language/expressions#Potentially-evaluated_expressions

<a name="[2]">[2]</a> https://en.cppreference.com/w/cpp/language/constexpr