

# 1. 反射的定义

反射（reflection）的完整定义是指，程序观察或更改其自身代码及其编程语言的所有方面（语法、语义或实现）的整体能力，甚至在运行时也能做到。但本系列仅限于 C++ 语言，因此不会考虑改变程序自身代码，同时只考虑编译阶段的静态反射。

第二个概念是内省（`introspection`），仅包括观察自身代码。仅发生在编译阶段的内省称为`static introspection`。而静态反射则比静态内省更进一步，除了观察自身之外，还要能够根据观察信息构造自身定义。

本系列的设计思路主要来自于 [[1]](#[1])。

# 2. 反射的用途

应用于UI界面：UI界面里会有各个组件，组件可能持有不同数据，这些数据的展示可以使用反射得到的类成员信息，遍历得到。而不需要为每种数据都实现一次可视化。

应用于序列化：在网络传输或者保存到文件中时，需要将结构体、类对象序列化，同样可以根据反射信息遍历成员，依次序列化，而不需要为每个类实现一次。



# 3. 反射的总体描述

## 3.1 Metaobject

### 3.1.1 概念

Metaobject 是反射过程对编程语言的 base-level entity 构建的 meta-level 表示。base-level entity 是指 namespace、type、function、constructor、destructor、variable、constant、expression等等编程语言的所有基础组成部分。而反射构建的 meta-level 表示能够将这些基础组成部分具象化，这意味着：

- 可以被存储到变量，用于函数形参、返回值等
- 能够用于写反射算法库
- 工作于编译阶段

这种过程称为”metaobject 反射了 base-level entity“。

### 3.1.2 提供访问 metadata

Metaobject 还提供访问被反射的 base-level entity 的描述信息——metadata：

- 变量的类型
- 结构体的数据成员
- 类的构造函数或成员函数
- 类的基类
- 函数的返回类型
- 函数形参
- 枚举
- namespace、type、function、data member、parameter等等的名称
- 变量、数据成员、成员函数的地址
- 修饰符，如 virtual、constexpr、static、noexcept、public、protected、private等等
- source location，即源码位置
- 等等

### 3.1.3 程序中的存在形式

Metaobject 在程序中是一个编译期的常量，其类型满足 concept

```c++
template <typename X>
concept metaobject = not-really-important-here;
```

可以被用作约束函数参数，如

```c++
void foo(metaobject auto m) { /*...*/ }
```

或者，更一般地用于 require 子句中，

```c++
void bar(auto m) requires(metaobject<decltype(m)> && something_else(m)) { /*...*/ }
```

## 3.2 Reflection vs. Un-reflection

### 3.2.1 Reflection

反射是获取 "metadata" 或者 "间接提供metadata的metaobject" 的过程，通过一个专用操作符或者语言表达式完成，例如

```c++
const auto meta_int = mirror(int); // mirror 是反射表达式的形式
static_assert(metaobject<decltype(meta_int)>);
```

### 3.2.2 Un-reflection - a.k.a "splicing"

Un-reflection 顾名思义是反射的逆过程，重新回到由 metaobject 反射的 base-level entity 上，即通过定义在 metaobject 上的操作：

- 获取类型
- 获取一个常量的值
- 获取一个变量的指针或引用
- 获取一个函数或成员函数的指针
- 调用一个函数、构造函数或操作符
- 等等

Splicing 中文意思为”拼接、剪接“，这个过程可以视为发出一个包含由 metaobject 反射的 base-level entities 的代码片段。这也可以理解为，利用反射信息为程序塑造一些定义。

# 4 实现

## 4.1 原文实现

在原文的实现里，作者扩展了 llvm，用以支持反射操作符，得到了一个支持内置反射的clang编译器，例如`__metaobject_xxx`都是反射操作符，而本系列介绍的所有API最终都会调用到对应的操作符。该库的使用会首先使用 **mirror(xxx) 得到 metaobject**，再对 metaobject 调用API。而 mirror 其实是一个宏，会调用到 `__reflexpr_id` 关键字，这也是编译器的扩展支持，编译器代码中有 `ParseReflexprExpression`  相关函数，结果其实是一个类型ID。后续这个类型ID会传入API的模板参数，来调用API获取相关类型信息。但仅根据一个ID就能获取类型信息，我觉得应该是作者对llvm扩展开发支持的。

我个人理解可能在带有反射技术的编译器支持下，编译过程可能会将一个类型 ID 转换为各种常量类型，例如 `std::string name`，在 `__reflexpr_id` 后会生成

```c++
// 假设 std::string 的类型ID为1234，下面演示 get_name()
template <uint32_t>
struct get_name {
    static constexpr std::string name = "undefined";
};

template <>
struct get_name<1234> {
    static constexpr std::string name = "string";
};
```

在 `get_name<mirror(...)>::name` 可以得到类型名称，这些信息可能会在编译 `mirror(type)` 或者 `mirror(expression)` 表达式的过程中插入到语法树信息里，因此可以得到这些信息。

## 4.2 本系列的实现

而本系列的实现希望能够不依赖于编译器对反射的支持，因此采用以模板元编程的方式来实现`__reflexpr_id`的功能，但这也意味着我需要封装所有的 `type_trait`。

首先使用`ReflectMeta`模板特化来表示不同类别的metaobject实体，例如指针、函数、类等等。其次metaobject 提供的反射信息使用一系列`ReflectEntity`提供

```c++
template <typename T>
struct ReflectMeta
{ }

template <typename T>
struct ReflectMeta<T*> : BasicEntity<T>
{ }

template <typename F, typename... Args>
struct ReflectMeta<F(Args...)> : BasicEntity<F(Args...)>
{ }
```

其中 `BasicEntity` 提供了基础的反射信息，例如

```c++
template <typename T>
struct BasicEntity
{
    constexpr static auto GetName() -> detail::ConstexprString
    {
        return detail::TypeName<T>();
    }
};
```



然后定义一个概念约束，用于限制反射API的传参

```c++
template <typename T>
consteval auto IsReflected(T const&&) noexcept -> bool {
    return false;
}

template <TypeId _id>
consteval auto IsReflected(ReflectMeta<_id> const&&) noexcept -> bool {
    return true;
}

template <typename T>
concept Metaobject = IsReflected(std::declval<T>());
```

### 4.2.1 编译期 TypeId

有一个问题是，C++ 没有提供能够得到编译期常量的类型ID的方法，typeid 操作符虽然可以在编译期执行，但仍有部分功能使用 RTTI，因此返回值都只是const，而非constexpr。准备参考 https://github.com/Manu343726/ctti.git 里的做法。

假设有了具有 constexpr 的 `TypeId` 类型，那么反射的使用过程应该是

```c++
struct Hello {};
auto metaobject = TypePrism<Hello>();
std::cout << GetName<metaobject>() << std::endl;
```

### 4.2.2 编译期字符串

虽然 std::string 从 c++20 起已经有 constexpr 构造函数，但内部依然是 heap allocator。而堆内存在编译时与运行时不互通，所以离开作用域必须释放，例如

```c++
// ok
constexpr auto Length() -> size_t {
    std::string t{ "test" };
    return t.size();
}

// error: (sub-)object points to memory which was heap allocated during constant evaluation
consteval auto GetName() -> std::string { // consteval 要求函数必须可以是编译时求值
    std::string t{ "test" };
    return t;
}

// error: (sub-)object points to memory which was heap allocated during constant evaluation
constexpr std::string tt{ "test" };
```

而想要将编译时的字符串用到运行时，必须使用栈内存来传递。例如 ccti 中 `cstring` 实现，下面是简化

```c++
constexpr TestString test_name{"1"};	// ok
```

使用编译器的宏生成字符串常量，常量字符串可以用于编译期。使用 std::string_view 的字符串操作实现类型名提取

## 4.3 库名

TypePrism

含义：

1. **TypePrism**: 利用“Prism”（棱镜），象征着通过这个库可以多角度地审视和操作类型信息，展现出类型的不同“光谱”。
2. 结合“TypePrism”与“Reflex”（反射），强调不仅仅是内省，还包括强大的反射能力，展现类型信息的动态操作。

namespace 使用缩写 tp

SatoriZen

“Satori”（悟）在禅宗哲学中指一种突然的洞察或深刻理解。SatoriVision象征着通过这个引擎的使用，开发者和用户能够达到对存在本质的深刻洞察和理解，以全新的视角创造和呈现。“Zen”（禅）强调直观的洞察和对事物本质的理解。

namespace 使用 sz



<a name = "[1]">[1]</a> https://matus-chochlik.github.io/mirror/latex/meeting_cpp.pdf